
аз
- то же, что : я (устаревшее)

ваш
- принадлежащий вам
- свойственный вам, характерный для вас
- осуществляемый, совершаемый вами
- переживаемый, испытываемый вами
- связанный с вами какими-либо отношениями (родства, дружбы и т.п.)
- преданный вам
- близкий вам по убеждениям, взглядам и т.п.

весь
- целый, полный; без остатка
- от начала до конца
- употребляется при указании на полноту проявления признака, свойства или качества (в сочетании с отвлеченными существительными и наречиями)
- употребляется при указании на исчерпанность развития или предельное распространение действия или состояния (обычно с глаголами); соответствует по значению слова: совершенно, целиком, полностью
- употребляется при указании на полную меру чего-либо (обычно с количественными числительными); соответствует по значению слова: полностью, именно столько, сколько названо соответствующим числительным (разговорное)

вот то-то
- именно это (разговорное)

вот что
- употребляется при желании обратить внимание на объект действия; именно это

все
- употребляется при указании на исчерпывающий охват отдельных однородных предметов, лиц, явлений
- употребляется как обобщающее слово при перечислении

всяк
- то же, что : всякий (разговорно-сниженное)

всякий
- какой угодно из всех; каждый, любой
- разный, всевозможный
- какой бы то ни было
- не заслуживающий внимания, уважения (разговорное)
- неизвестно какой (обычно с оттенком неодобрительности) (разговорное)

всяческий
- то же, что : всякий (разговорное)

вы
- употребляется при обозначении нескольких лиц, включая собеседника, но исключая говорящего
- употребляется как форма вежливого обращения к одному лицу

другой
- некоторый, какой-нибудь, иной (разговорное)

его
- принадлежащий ему
- свойственный ему, характерный для него
- осуществляемый, совершаемый им
- переживаемый, испытываемый им
- связанный с ним какими-либо отношениями (родства, дружбы и т.п.)
- преданный ему
- близкий ему по убеждениям, взглядам и т.п.

её
- принадлежащий ей
- свойственный ей, характерный для нее
- осуществляемый, совершаемый ею
- переживаемый, испытываемый ею
- связанный с нею какими-либо отношениями (родства, дружбы и т.п.)
- преданный ей
- близкий ей по убеждениям, взглядам и т.п.

и то и сё
- разное, всякое (разговорное)

и того и сего
- всего (разного, всякого) (разговорное)

иже
- который (устаревшее)

известный
- некоторый, подразумеваемый, но прямо не называемый

иной
- некоторый, какой-либо, какой-нибудь, какой-то

их
- принадлежащий им
- свойственный им, характерный для них
- осуществляемый, совершаемый ими
- переживаемый, испытываемый ими
- связанный с ними какими-либо отношениями (родства, дружбы и т.п.)
- преданный им
- близкий им по убеждениям, взглядам и т.п.

каждый
- любой из себе подобных; всякий
- один из ряда бывающих, происходящих неоднократно в определенной последовательности

как таковой
- самостоятельный, целый (безотносительно к чему-либо иному)

каков
- употребляется при выражении вопроса о качестве или свойстве кого-либо, чего-либо; какой
- употребляется при обозначении оценки качества, свойства кого-либо, чего-либо, при удивлении, восхищении или возмущении кем-либо; какой
- употребляется как союзное слово, присоединяя изъяснительные и определительные придаточные предложения

каковой
- употребляется при выражении вопроса о качестве или свойстве кого-либо, чего-либо; каков, какой (устаревшее)
- употребляется при обозначении оценки качества, свойства кого-либо, чего-либо, при удивлении, восхищении или возмущении кем-либо;, какой (устаревшее)

какой
- употребляется при выражении вопроса о качестве или свойстве кого-либо, чего-либо; каков
- употребляется при обозначении оценки качества, свойства кого-либо, чего-либо, при удивлении, восхищении или возмущении кем-либо; каков
- употребляется в риторических вопросах, восклицаниях или ответных репликах при выражении полного отрицания чего-либо; соответствует по значению слова: разве, вовсе не, совсем не, никакой
- употребляется как союзное слово, присоединяя: изъяснительные, определительные и уступительные придаточные предложения
- то же, что : какой-нибудь

какой бы то ни было
- какой-нибудь, безразлично какой; какой попало
- всякий, любой; какой попало

какой попало
- какой-нибудь, безразлично какой; какой бы то ни было (разговорное)
- всякий, любой; какой бы то ни было (разговорное)

какой придётся
- всякий, любой (обычно в зависимости от обстоятельств)

какой такой
- употребляется при уточнении вопроса об объекте высказывания (разговорное)

какой там
- употребляется при выражении недоумения, возражения; совсем нет, как раз наоборот, какой там ещё, какой тут, какой тут ещё (разговорное)

какой там ещё
- употребляется при выражении недоумения, возражения; совсем нет, как раз наоборот, какой там, какой тут, какой тут ещё (разговорное)

какой тут
- употребляется при выражении недоумения, возражения; совсем нет, как раз наоборот, какой там, какой там ещё, какой тут ещё (разговорное)

какой тут ещё
- употребляется при выражении недоумения, возражения; совсем нет, как раз наоборот, какой там, какой там ещё, какой тут (разговорное)

какой угодно
- всякий, любой

какой-либо
- то же, что : какой-нибудь

какой-нибудь
- тот или иной
- любой из ряда подобных
- не заслуживающий внимания, уважения; ничтожный (обычно с оттенком пренебрежительности) (разговорное)
- неизвестно какой (обычно с оттенком пренебрежительности) (разговорное)
- приближающийся по количеству к чему-либо, не больший, чем что-либо (обычно со словами, обозначающими количество) (разговорное)

какой-никакой
- хоть какой-нибудь, не очень хороший, пусть даже незначительный (разговорное)
- хоть какой-нибудь, хотя бы незначительный, не очень хороший (разговорное)

какой-то
- неизвестно какой, некий
- неясный, смутный
- напоминающий кого-либо, что-либо, до некоторой степени сходный с кем-либо, чем-либо (обычно при выражении говорящим удивления, недоумения, неодобрения и т.п.)
- то же, что : какой-нибудь (разговорное)

кое-какой
- какой-то, некоторый
- какой ни есть, какой ни попало
- неважный, незначительный

кое-кто
- некоторые, немногие (о человеке)
- кто-либо, кого не хотят называть; некто

кое-что
- некоторые, немногие (о вещах, явлениях и т.п.)
- что-либо, что не хотят называть; нечто

кой-какой
- смотри: кое-какой (разговорное)

кой-кто
- смотри: кое-кто (разговорное)

кой-что
- смотри: кое-что (разговорное)

который
- какой по порядку, по счету?
- какой именно, какой из нескольких?
- кто именно, кто из нескольких? (устаревшее)
- не первый, не один (обычно в сочетании со словами: раз, год, день и т.п.)
- употребляется как союзное слово, присоединяя изъяснительные и определительные придаточные предложения

кто
- употребляется при вопросе о лице или лицах, о которых идет речь
- то же, что : кто-нибудь (разговорное)
- употребляется как союзное слово, присоединяя изъяснительные и определительные придаточные предложения, а также придаточные предложения, функционирующие как подлежащее главного предложения

кто попало
- безразлично кто, все равно кто (разговорное)

кто угодно
- каждый, любой; кто хочешь

кто хочешь
- любой, каждый; кто угодно (разговорное)

кто-либо
- то же, что : кто-нибудь

кто-нибудь
- любой человек, безразлично кто

кто-то
- некий человек, некое существо; некто

любой
- какой угодно; всякий, каждый

мало какой
- не часто встречающийся; редкий (разговорное)

мало кто
- небольшое число людей, редко кто; немногие (разговорное)

мало что
- немного

меж собой
- смотри: меж собою (разговорное)

меж собою
- (а также меж собой) друг с другом (обычно в очень узком кругу лиц); между собою (разговорное)

между собой
- смотри: между собою (разговорное)

между собою
- ((а также разговорное между собой)) друг с другом (обычно в очень узком кругу лиц)

мой
- принадлежащий мне
- свойственный мне, характерный для меня
- осуществляемый, совершаемый мною
- переживаемый, испытываемый мною
- связанный со мною какими-либо отношениями (родства, дружбы и т.п.)
- преданный мне
- близкий мне по убеждениям, взглядам и т.п.

мы
- два и более лиц, включая говорящего
- группа людей, включая говорящего, объединенных общностью происхождения, взглядов, интересов
- говорящий и какое-либо другое лицо; соответствует по значению слова: я с тобой, я с ним
- употребляется вместо местоимения: я
- употребляется вместо местоимений 2-го или 3-го лица, когда говорящий хочет подчеркнуть свое участие в чем-либо, сочувствие кому-либо (разговорное)

на то на сё
- на разные нужды (разговорное)

наш
- принадлежащий нам
- свойственный нам, характерный для нас
- осуществляемый, совершаемый нами
- переживаемый, испытываемый нами
- связанный с нами какими-либо отношениями (родства, дружбы и т.п.)
- преданный нам
- близкий нам по убеждениям, взглядам и т.п.

некий
- какой-то, точно не известный
- малоизвестный (обычно в сочетании с именем, фамилией или кличкой)

некого
- нет никого (такого, кто мог бы действовать или быть объектом названного действия.)

некоторый
- какой-то, точно не определенный
- кое-какой, не очень значительный

некто
- некий человек, кто-то (несклоняемое)
- кто-либо малоизвестный (обычно в сочетании с именем, фамилией или кличкой) (несклоняемое)

несколько
- употребляется при указании на неопределенное, небольшое количество кого-либо, чего-либо

нечего
- нет ничего (такого, что могло бы быть субъектом или объектом названного действия)

нечто
- некий предмет, некая вещь, некое явление; что-то (несклоняемое)
- что-то малоизвестное (несклоняемое)

нечто вроде
- употребляется при выражении уподобления чему-либо неопределенному

ни про то ни про сё
- ни про что (разговорное)

ни с того ни с сего
- неожиданно и некстати (разговорное)

ни то ни сё
- нечто неопределенное (обычно с оттенком неодобрительности) (разговорное)

никакой
- ни один из многих возможных (обычно в отрицательных предложениях при выражении полного отрицания)
- вовсе не, совсем не (обычно в сочетании с частицей: не - при отрицании качества, свойства или признака) (разговорное)

никоторый
- ни один из нескольких, из многих (разговорно-сниженное)

никто
- ни один человек, ни одно существо

ничегохоньки
- (а также ничегохонько) усилительное к местоимению: ничто (разговорное, несклоняемое)

ничегохонько
- смотри: ничегошеньки (разговорное, несклоняемое)

ничегошеньки
- (а также ничегошенько) усилительное к местоимению: ничто (разговорное, несклоняемое)

ничегошенько
- смотри: ничегошеньки (разговорное, несклоняемое)

ничей
- никому не принадлежащий
- чей бы то ни был
- никем не выигранный (в спортивных состязаниях)

ничто
- ни один предмет, ни одно дело, никакое явление

о том о сём
- о разном и незначительном (разговорное)

оба
- употребляется как местоименно-количественное слово; и тот и другой, и то и другое (из двух названных или известных предметов мужского и среднего рода)

обе
- употребляется как местоименно-количественное слово; и та и другая (из двух названных или известных предметов женского рода)

один
- какой-то, некий
- такой же, одинаковый, тождественный
- тот же самый
- какой-либо (в ряду сходных или сопоставляемых друг с другом предметов)
- употребляется при ограничении, соответствуя по значению слова: только, исключительно

один и тот же
- тот же самый

одно и то же
- то же самое

он
- употребляется при обозначении предмета речи (исключая говорящего и собеседника)
- употребляется при обозначении любимого человека, возлюбленного
- употребляется при обозначении того, кого предпочтительнее прямо не называть

она
- употребляется при обозначении предмета речи (исключая говорящего и собеседника)
- употребляется при обозначении любимой, возлюбленной
- употребляется при обозначении того, кого предпочтительнее прямо не называть

они
- употребляется вместо местоимения: он или она в подобострастно-почтительной речи (устаревшее)

оно
- употребляется при обозначении предмета речи

оный
- употребляется при указании на известный предмет; соответствует по значению слова: тот, тот самый (устаревшее)
- употребляется при указании на уже упомянутый предмет; соответствует по значению слова: вышеупомянутый, вышеназванный (устаревшее)

подобного рода
- подобный, похожий

разного рода
- разные, различные, всякие

сам
- употребляется при указании на лицо или предмет, лично, непосредственно являющийся источником или объектом действия, состояния
- употребляется при подчеркивании важности, значительности лица или предмета; соответствует по значению слова: именно он; не кто иной, как он (разговорное)
- воплощенный, олицетворенный (разговорное, переносное значение)

самый
- употребляется при уточнении (в сочетании с местоимением: тот, этот); соответствует по значению слова: именно
- сам, собственной персоной, именно тот, который требуется, который имеется в виду (в сочетании с личными местоимениями) (разговорное)
- употребляется при указании на уже известный, хотя и не названный, предмет (в сочетании с местоимением: этот) (разговорное)
- употребляется при обозначении времени или меры (в сочетании с существительными); соответствует по значению слова: именно тот, как раз тот, именно такой, какой нужен, какой требуется
- употребляется при обозначении места, пространства и времени (в сочетании с существительными), указывая на пространственный или временной предел; соответствует по значению слова: как раз там, как раз тогда, предельно близко к тому месту или времени
- употребляется при указании на крайний предел признака или предел проявления качества
- употребляется при образовании превосходной степени прилагательных

своего рода
- в некотором роде, в определенном отношении; своеобразный

свой
- принадлежащий себе, имеющий отношение к себе
- собственный, составляющий чье-либо личное достояние
- домашнего изготовления, производства и т.п.; не купленный (разговорное)
- свойственный только чему-либо одному, данному; своеобразный
- соответствующий определенным обстоятельствам; надлежащий, должный
- находящийся в родственных, дружественных отношениях, связанный местом жительства, совместной работой, общими убеждениями
- не заимствованный; отечественный (разговорное)

себя
- употребляется при указании на обращенность действия самого производителя действия
- относительно себя, о себе

сей
- употребляется при указании на что-либо близкое в пространстве или во времени, а также на кого-либо, что-либо, только что упомянутое; этот (устаревшее)
- именно такой, данный, соответствующий чему-либо; не другой (устаревшее)

сколькие
- большое количество людей; многие (разговорное)

сколько
- употребляется при общем указании на количество
- употребляется при обозначении большого количества, множества кого-либо, чего-либо

сколько-нибудь
- употребляется при указании на неопределенное количество

сколько-то
- употребляется при указании на неопределенное количество

следующий
- такой, который входит в последующее перечисление или называется в последующем

таков
- употребляется при указании на какое-либо свойство или какой-либо внутренний признак; соответствует по значению слова: именно этот, подобный тому, о котором шла речь

таковой
- такой, этот, вышеозначенный (устаревшее)

таковский
- то же, что : такой (разговорно-сниженное)

такого рода
- подобного рода; подобный (разговорное)

такой
- именно этот, подобный этому или тому, о котором шла речь
- именно тот, именно такой, о котором будет сказано дальше
- тот, о котором известно что-либо; какой-то
- соответствующий всегдашнему, обычному (только с отрицанием и в сочетании с местоимением: какой-то) (разговорное)
- употребляется при усилении степени качества
- употребляется при указании на необычность, поразительность кого-либо, чего-либо (разговорное)

такой-сякой
- употребляется как шутливо-бранное оценочное слово; соответствует по значению слова: во всех отношениях негодный, нехороший

такой-то
- употребляется вместо слова, обозначающего признак, о котором известно из контекста; соответствует по значению слова: вот какой

твой
- принадлежащий тебе
- свойственный тебе, характерный для тебя
- осуществляемый, совершаемый тобою
- переживаемый, испытываемый тобою
- связанный с тобою какими-либо отношениями (родства, дружбы и т.п.)
- преданный тебе
- близкий тебе по убеждениям, взглядам и т.п.

то да сё
- разное, всякое (разговорное)

то же самое
- именно это, то же, это же

тот
- употребляется при указании на кого-либо или на что-либо удаленное (в пространстве или во времени)
- употребляется при указании на что-либо уже известное или упоминавшееся
- употребляется при указании на признак в главном предложении, по которому кто-либо или что-либо выделяется из ряда подобных и который раскрывается в придаточном предложении
- употребляется при указании на второй из парных предметов, на более отдаленный относительно говорящего предмет (противоположно: этот)
- предыдущий, прошлый (обычно о времени)
- такой, какой нужен, какой ожидается, предполагается
- тождественный уже упомянутому или известному; не другой
- не какой-нибудь иной, а именно этот
- такой же самый, такого же качества, свойства

тот или другой
- какой-либо; любой
- определенный

тот или иной
- какой-либо; любой
- определенный

ты
- употребляется при обозначении лица, собеседника (обычно близкого)
- употребляется при обозначении человека вообще или каждого в какой-либо группе лиц (разговорное)
- употребляется при обращении к лицу - обычно близкому - или к животному
- употребляется при торжественных, риторических обращениях

указанный
- такой, который назван в каком-либо перечислении

хоть какой
- какой угодно, все равно какой, безразлично какой; любой (разговорное)

чей
- кому принадлежит? к кому относится?
- из какой семьи? из какого рода? (разговорное)
- из каких мест? откуда? (разговорное)
- употребляется как союзное слово, присоединяя определительные и изъяснительные придаточные предложения; соответствует по значению слова: которого

чей бы ни
- принадлежащий кому угодно

чей-либо
- то же, что : чей-нибудь

чей-нибудь
- принадлежащий кому-то, точно не известно кому
- безразлично чей, все равно чей, чей бы-то ни было

чей-то
- неизвестно кому принадлежащий, неизвестно чей

что
- употребляется при постановке общего вопроса о предмете, явлении, действии
- употребляется при вопросе о количестве, соответствуя по значению слова: сколько? какую сумму?
- употребляется при выражении вопроса, заменяя собою целое предложение, соответствуя по значению слова: что ты сказал? что скажешь? что такое? что случилось? что случится? что произойдет? (разговорное)
- то же, что : сколько (разговорное)
- то же, что : что-то (разговорное)
- то же, что : что-либо (разговорное)
- употребляется как определительное местоимение (обычно в восклицательных предложениях в форме именительного и винительного падежей в сочетании с существительным в родительном падеже множественного числа), соответствуя по значению слова: очень много, большое количество (разговорное)
- употребляется как указательное местоимение (в форме винительного падежа в сочетании с частицей: вот) при уточнении, разъяснении высказывания, соответствуя по значению слова: именно это, следующее
- употребляется как союзное слово, присоединяя придаточные предложения (изъяснительные, а также объясняющие причину, повод, основание чего-либо)

что попало
- что угодно, безразлично что (разговорное)

что угодно
- безразлично что

что хочешь
- что угодно, безразлично что (разговорное)
- то, что соответствует желанию (разговорное)

что-либо
- то же, что : что-нибудь

что-нибудь
- любой предмет, любая вещь, любое явление; безразлично что
- смотри: что-нибудь

что-нибудь вроде
- употребляется при выражении сравнения

что-то
- некий предмет, некая вещь, некое явление; нечто

что-то вроде
- употребляется при выражении сравнения (разговорное)

экий
- употребляется при указании на что-либо, вызывающее удивление, досаду, насмешку, иронию; соответствует по значению слова: вон какой, смотри какой (разговорное)

этакий
- употребляется при выделении какого-либо качества, свойства, состояния; такой (разговорное)
- употребляется при подчеркивании особенного, значительного характера какого-либо качества, свойства, состояния; такой (разговорное)

этот
- употребляется при указании на кого-либо или на что-либо близкое, находящееся в непосредственной близости от говорящего
- употребляется при указании на кого-либо, что-либо, выделяемые из числа других
- употребляется при указании на отрезок времени, имеющий место в настоящем или в непосредственно примыкающем к нему прошедшем или в будущем времени
- употребляется при указании на предмет, лицо, упомянутые в предшествующем повествовании
- употребляется при указании на лицо, предмет, известные говорящему и слушающему
- употребляется при эмоциональном подчеркивании отдельных членов предложения (разговорное)
- употребляется при выражении неодобрительного, иронического отношения говорящего к какому-либо лицу или предмету (разговорное)

я
- употребляется при обозначении говорящим самого себя
- употребляется при обозначении одного, отдельного человека в противоположность нескольким, многим

